---
title: "人工智能与英语学习"
---

## 秋夜

> 秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归。

古人总爱悲秋，感叹岁月流逝，也感慨事业未成。学校里的英语学习走过了这么多岁月，效果如何却总是差强人意。《改变——问题形成和解决的原则》一书作者在书中区分了两种改变：“第一序改变”与“第二序改变”。


>第一序改变：事物从同一个系统内的一个状态迁移到另一个状态，系统本身的结构并没有发生任何变化。比如，做恶梦的人，无论怎么跑、躲、打、喊、跳下悬崖，都无法改变梦境。

>第二序改变：是指跳出这个系统，改变系统的结构，从根本上优化系统的运作。比如，从梦中苏醒。

英语学习重在语篇的输入和输出，人工智能在识别和分析语篇层面优势极大。在这个美好的秋夜，月亮伴我写下我对人工智能如何帮助英语学习的一点思考。

马奇在《经验的疆界》里，谈到，学习是嵌套的，它同时发生在数个不同但相关的层级之上：

- 学习做什么：寻找好的（或者最好的）技术、战略或合作伙伴，等等；
- 学习如何做：精炼并改进在某技术、战略或合作伙伴上的胜任力；
- 学习期盼什么：调整绩效目标。

那么，在思考英语学习时，人类要思考的问题，也是人工智能要思考的问题：

- 学什么：什么样的资源才是适合英语学习者的资源？
- 怎么学：针对资源可以给英语学习者怎样的训练？
- 学成什么样：什么样的训练才能让英语学习者有效达成学习目标？ 

本文以词汇语法学习为例，谈谈人类该如何利用人工智能，让英语学习更为高效。

## 树根

### 学什么，怎么学

英语学习的内容不外乎词汇、句法。词法句法学习就是理解词的结构、意义与不同情境中的用法。国人学习英语，一开始教学法也经历了语法翻译法、听说法、情境法再到任务型驱动法的演变，业界已有了一套操作流程清晰的体系。然而，英语教育时常遭人诟病，学习时间长，效果不佳。诚然，有一套操易操作的流程而没有对其迭代处理，会让组织内的教师形成路径依赖，限制智识的创新。于是为了让学习更高效，笔者借助认知科学的原型理论，试图对词法句法的学习作些探索。

原型理论（prototype theory）在认知科学中，是一种分级归类的模式。它在 1970 年代，由Eleanor Rosch 与其他学者们建立。它主张外延或内涵语义的集合论取向，反对范畴的定义基础模型，如：将“鸟”定义为由“有羽毛”、“有喙”与“能够飞”三种特征构成的生物；原型理论则将范畴当作为由一些不相等状态元素所构成的， 如，知更鸟比起企鹅更有鸟的原型性。每个范畴内都包含层级。同一个范畴中，某些项目会比其他项目更为核心。例如，当我们想到家具这个概念的时候，椅子会比起板凳更常常被提起，因为它是基本层次范畴。

因此，词汇学习应先学习范畴中核心的成员（基本层次范畴），再逐步拓展，了解上位和下位层次范畴的词汇。在以下两组词：「动物 —— 猫 —— 波斯猫」，「家具 —— 椅子 —— 扶手椅」猫、椅子、汽车就是「基本层次范畴」，而动物、家具、交通工具就是上位层次范畴；波斯猫、扶手椅则属下位层次范畴。句法学习应抓住动词的核心成员，了解基本层次，再发现动词的非范畴化用法。

**此外，范畴成员之间会相互渗透，相互重叠。同一范畴的词汇学习不必求全，而是抓住7%的核心成员。**

《社会网络分析》作者在实验中发现，当网络密度接近7%的时候，将从线性增长（每次增加一条连接）转化为病毒式扩散，也就是说，如果转发一条微博、加入一个网络社群等的人数比例达到7%，其他人将会在关键阶段马上跟进。在网络科学中，信息的节点以信息这个范畴中的成员为单位，那么，**在词法句法学习中，词汇就是一个个节点，而连接词汇的就是词法及逻辑。** 网络科学带来的启发如下：

第一, 一开始你要进入某个范畴的核心网络，如高频语料库。

第二，明确自己在当前层次的范畴要达到的理解程度：7%。你要学会利用这7%的词汇，与该范畴其他成员建立联系。

第三，当你在一个层次里达到一定高度后，需要及时跃迁，与其他范畴的词汇建立联系，以点带面。

### 人工智能能做什么？

1.从语料库海量数据中，提取组合适合英语学习者的词汇网络，在达到层次要求后，及时帮助学习者跃迁。
2.利用外部设备、记录跟踪与调整等方式，帮助学习者形成学习闭环。

## 学成什么样?

大多数国内英语学习者都不可避免经历考试，下面以高考完形填空这个题型为例，具体谈谈人工智能可以如何帮助英语学习。

考试是对学习的检测，所以，任何考试都逃不出学习的三问。那么完型填空如何回答这三问呢？

- 考什么：篇章中考察词在语境中选择最佳词汇的能力。
- 怎么考：在篇章中，将表示人心理状态的词挖空，然后根据描述人动作的词语，引导学生作出选择。
- 考成什么样：考察学生是否掌握考纲内规定的话题及相关的词汇用法，能否发现单词与词组的对应，能否利用代词、连接词理解篇章逻辑，能否发现副词与作者情感态度的关联。

举个例子，完型填空经常考察人类与环境的互动中体现出来的情感态度。

	__________ about what was inside, I walked secretly so that I could have a better look at it. 

	Thinking  与 Wondering  相比，逊色不少，因为 secretly  体现出作者的情感态度，对应的是好奇心。

那么，人工智能可以在海量数据库中抽取类似特征的语篇，让学习者反复操练，体会不同范畴内与范畴之间词汇如何关联。而要想把活交给机器人做，那么，编程技能必不可少。

> 秋风起兮白云飞，兰有秀兮菊有芳。欢乐极兮哀情多, 少壮几时兮奈老何!

古时汉武帝乘船游于汾河之上，享天地大美, 叹年华易逝。既然如此，那么，就让让人工智能带我们坐上渡轮，不断扩大边界，驶向大海，这美丽的世界。

- 参考： [Prototype theory - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Prototype_theory)
- [英才论（4） - 阳志平的网志](http://www.yangzhiping.com/worksmarter/chapter4/talk004)







