---
title: "开智部落回顾2017"
author_profile: true
---

# 时间旅行

秋风起兮云飞扬，早晨的清风带着太阳和一片黄叶，飘进窗台。时间有脚，不知不觉，窗边的少年已与开智一起走过两年。

遇见开智部落前，他参加了认知写作学的课程，那时就像一条河里的小鱼游向了大海，在开智高密度、高质量的学习场里，他感受到前所未有的巨浪冲击。男孩曾天真以为，他经历过的就是整个世界，而开智却不断开拓他的认知边界。老阳曾说，“读书越多，越觉得自己无知。” 在开智部落的一年他发现了哪些“无知”，产生了什么变化？跟我一起，坐上时间穿梭机，探寻记忆中的星光点点。

时空隧道中，你看到一个圆脸聪慧的胖子，几乎堵住了通道，那是我的贵人。他带领我升级了行为模式，不断拓展认知边界。老阳说：“好的习惯遵从成本最省、空间最短、时间最快的原则。”从原则正确到细节正确，他交给我三个秘诀：最小行动，好的工具和模板以及大时间周期的坚持与必要难度。感谢开智，让我养成写卡片的习惯。“久在樊笼里，复得返自然”，陶渊明的时代，信息很慢。信息爆炸的时代，每日受到的信息轰炸，多如牛毛。于是，用卡片作为记忆的外部仓库，用卡片组合的作品安放心灵，认知卸载后的生活极为清爽。感谢老阳，你启发我把自己比作程序，思考如何让自己更“好用”？接口清晰，协议明确，信息闭环。犯了错，就勇敢承认，争取版本迭代之后，比以前的自己更优化。

和芒格对话，他告诉我，人类有三个世界：物理、心理和生物。时间旅行的第一站，我们来看看生物世界。

## 生物世界

邓巴的时间分配模型提醒我，你的时间有限，应对的社交圈子有限，所以，减少无效社交，多用作品、分享等与他人交互。那么，在中国社会，人与人之间该如何交互？

从懂事以来，我一直认为中国人与人之间的人情往来，以“情”字当先。黄光国先生的《人情与面子》，让我看到中国人情的本质---讲求均等。阅读之前我看到它是一种社会交换的准则，也是争取社会资源的机制。Goffman在《日常生活的自我呈现》一书也提到：人与他人沟通交流，讲究的是“印象管理”--- 我们挑选自己希望他人接纳的印象，出演人生这出戏。人情从这个角度而言，也是一种期待影响乃至说服他人，以期达到某个目的。戏剧有剧本，那么人生有没有？《人生脚本》告诉你，还真不少。

伯恩在书中说，人生的脚本基于孩子与世界交互时形成的思维及行为模式，而人类的命运由四种力量组成：
- 父母编织的恶魔程序（坏脚本）
- 父母编织的建设性程序（好脚本）
- 外部力量（环境）
- 自主的志向（内在动机）

如果你想当人生赢家，那么，你就要除去坏脚本，借助优质环境，激发内在动机，找到爱情与终身志业。

伯恩还告诉我，人在沟通时会展现出以下三类自我状态：

- 父母式自我状态（P）：从父母式的人物获得的自我状态，模仿小时候父母中一方那样思考和行动；又分为自然型或养育型父母式自我状态
- 成人式自我状态（A）：客观的评估环境，并依据过去经验客观评估未来可能性
- 儿童式自我状态（C）：表现出2-5岁儿童的行为方式，其中包含了更早期的父母式、成人式和儿童式自我状态；又分为自然型、顺从型、反叛型儿童式自我状态

人与人之间这三种状态的碰撞，触发不同的社交行为。所以，生物世界也可以看作是不同人心理世界交互的结果。那么，心理世界里有什么？不同人的心理世界有没有共性？最后一站，我们看看心理世界。

## 心理世界

### 心智什么样？
《超越智商》一书，认知科学家斯坦诺维奇提出人类心智「双重加工理论」--- 人类大脑有两种加工类型，进程一与进程二。在此基础上它提出了三重心智模型。进程一为「自主心智」，进程二为「反省心智」和「算法心智」。自主心智与进化而来的内隐习得有关，反省心智是个体对心智程序的监测和判断，算法心智涉及认知计算的能力，与流体智力/认知去耦能力直接相关。借助这个模型，不难发现，成人式和父母式自我状态属于进程2加工类型，而儿童式自我状态为进程1加工类型。在与人沟通时，我们选择何种状态，与我们的心智和认知相关。

我们的心智什么样？《心灵种种》一书，丹尼特带着我探秘心智的发展。斯金纳心智问自己：“接下来做什么呢？“却不知该如何回答，直到受伤，得到反馈，方得恰当的行为。波普尔心智则问自己："在行动之前，我应该思考些什么呢？“ 这种在脑海中模拟的提问能让生物对更多更好的信息作出反应。格里戈里心智更进一步，问自己：“在行动前，我可以用什么工具更好地思考？” 它借助他人发明、改进与传播的心灵工具，学会如何更好地思考下一步该思考什么。大自然蕴含了太多可供人类学习的经验规律，虽然我们身处信息时代，我们的大脑还是由亿万年前的大分子构成的系统。
> 我们是机器人的后裔，并由机器人构成，而这些机器人就是数以亿计的大分子。我们享有的意向性都来自那亿万意向系统基本的意向性。大分子偏好对它们有利的东西，在几十亿年里，生物进化，通过传感器与身体反应的设计与机制来促进对有利东西的追寻。最后，进化出了语言，以及语言容许的反思性。

老阳曾说，“工具不是思想的外在，而是思想本身。 人们从来喜欢高估自己的意志力，却总是低估工具或环境对心智模式的影响。”丹尼特也同意，“工具的使用是智能双行线的标志；工具需要智能来识别与维护，也能给得到它们的生物带来智能。工具设计得越好，能带给使用者的智能就越多。” 带着时间源头的意向性，我们借助经验，工具，语言对有生命的实体采取意向姿态，对无生命的实体采取物理及设计姿态，不断对他们的行为作出预测与解释，拓展我们的认知边界，创造价值。


### 基因模因
如果说人类是基因和模因的机器人，基因偏好的东西不一定适合每个人类大脑的意向。《机器人叛乱》里提到，理性关心的是载体利益，而进化适应关心的是基因利益。从进化的视角看，无效的设计为人类背叛基因的利益创造条件。看上去无用之事其实有用，例如文学之无用，给人的心灵一个安身之所。文学是一种模因，它擅长复制，找到宿主，生命力强大。模因有好有坏，比如广告商创造心智程序，将信念和形象放在一起，欺骗宿主，如果他买了这瓶酸奶，就像是某明星送他喝。

如何抵制对载体有害的模因？斯坦诺维奇在《超越智商》里告诉我以下办法：

1. 避免安装对宿主产生伤害的心智程序，例如不可证伪的唯灵论。

2. 关注影响你目标的心智程序，确保其不妨碍目标的多样性。如果你理性，那么在遇到许多选项时，你会有自己的偏好，并以最大程度满足自己需求的方式去行动--- 你的分析式系统在工作。此时，你也会发现，启发式偏差系统也在工作；你的基因试图控制你作出利于其复制的决策。如果你发现一个心智程序限制你可选的目标，这时你要格外注意。

3. 关注认识世界的信念和模型，安装真实反映世界的程序。基因追求载体的自身复制，而优秀的模因引导人类追求真、美、善。如果你想要摆脱远古时期就存在的适应器束缚，减少认知偏差，找到人生意义，走到时间源头，安装真实反映世界的程序。

4. 避免拒绝对自身评估的心智程序--- 一个理论告诉我们应该发生什么事的时候，还应提示不会发生什么事。否则，它是不可证伪的坏理论。


心智程序就是人们在决策与解决问题时，朝霞不出门，晚霞行千里。看到晚霞一片红，你会判断明天天气晴朗，说明你从记忆中提取有关天气预测的知识。从记忆中提取的知识、程序、策略等，用于辅助认知。安装好的心智程序可以帮助我们作出更恰当的决策。机器难免出 bug, 那么人的认知决策会否出问题呢？

### 认知偏差

当然会。马奇、斯坦诺维奇、卡尼曼、吉仁泽、加里克莱恩还有巴斯分别从管理、认知心理学、进化心理学的角度描述了人类可能产生的认知偏差以及原因。马奇曾说，经验可以是很好的老师，也可能是糟糕的老师，这是人的可得性偏差。吉仁泽认为人类有限理性，它提出概率心理模型和简捷启发式（适应性思维）, 认为人类在现实情境中的决策可借助频数表征，利用更少的信息迅速作出判断。 他对卡尼曼的研究提出了个人的看法；卡尼曼认为系统1（进程1）导致人类的认知偏差，而吉仁泽认为其实验使用了概率而非频数。使用后者，认知偏差基本不会出现。加里克莱恩从消防队工作的真实情境里，也同样发现简洁启发式对特定情境中现实问题解决的意义。

认识到人类是有限理性、生态理性，那么就借助好工具，给行动设定边界，不断迭代自己的版本，并在当前层次获得7%认同的时候，跃迁到另一个层次。

## 后记

- 以上是过去一年来，学习过程中印象深刻的一些点滴，初步梳理了一下，还需优化。

- 对西蒙和跨学科思维的学习不足，10月份打算继续阅读和学习。
 


