---
title: 你自主吗？
---

你是否试过在郊外凌晨，等候那道璀璨星河，按下快门？直面冷风蚊虫，你终于拍到心心念念的银河拱桥。你收好器材，抬眼望去，天边已染成一片橘黄。

你可曾思考，你拍银河的决定，是出于自我选择，还是外在要求？

“星垂平野阔，月涌大荒流。” 今夜，我们聊聊如何学会自主。

## 自主什么样?

理解自主，你要明白自我决定论（Self-Determination Theory）。「自我决定论」将人的行为倾向分为三种：
1）缺乏动机/无动机（amotivation）；
2）外在动机（extrinsic motivation）；
3）内在动机（intrinsic motivation）。

动机是一个从非自我决定到自我决定的连续体。越往右，个体在行为过程中越自主，越不受外在控制。

外在动机意做一件事是为了得到某个外在结果，这件事本身不是目的，而是实现某个外在结果的工具。（a means to an end）。比如，拍拱桥的人，如果为了朋友圈集赞，就属于外在动机。

根据自我决定水平的高低，外在动机分为四种方式：
1）外部调节（external regulation）；
2）内摄调节（introjected regulation/introjection）；
3）认同调节（identification）；
4）整合调节(integration)。

外部调节意为顺从（compliance），以获取奖励，避免惩罚。拍银河的人可能屈从于公司、老板的控制，为了获取额外的津贴，于是选择风餐露宿，熬夜工作。

内摄调节侧重展现能力（或避免失败），以此来维系自我价值。处在这个阶段的人将自我价值感完全建立在成就上。极力想证明自己的能力，同时也极度恐惧失败。拍银河的人为了证明自己的能力价值，愿意忍受各种恶劣条件工作。

认同调节意为个体意识到某一个目标很重要，并接纳它。拍银河的人明白摄影对他人生的意义，因此，他愿意熬几个夜晚，只为捕获最美的画面。

整合调节是自主水平最高的一种外在动机，个体将自己认同的目标进一步内化为自我的一部分。比如，拍银河的人认为这件事有价值，因为ta喜欢观察及分享身边的美好，也符合自己的三观，让自己的人生有意义。

内在动机是自我决定的最高水平。内在动机的人出于兴趣， 享受，出于自我成长的愿望做某件事，而不是为了得到某个外在结果，因为这件事本身就是目的。

德西（Edward Deci）和弗拉斯特（Richard Flaste）在《内在动机》一书中提到，实现自主（autonomy），意味着凭自己的意志做事，并感到自由。你愿意做你做的事情，并且带着兴趣和享受沉浸其中。那个荒野里拍银河的人，拍摄过程，极其兴奋，看到照片高兴得，手舞足蹈。那就是自主。


## 如何变得自主？


德西在书中曾说，

> 真正的自主意味着勇敢地承担起责任。伴随着自由而来的是责任，因为这是我们真实（authenticity）身份的一部分。在我们努力与社会整合的过程中，负责任地成长是我们的本来样子。


无论学习还是工作，你会遇到许多有趣、无趣的事。你会发现，有很多不喜欢却不得不做的事情。这时，你要学会内化（internalization）—- 做这件事真的对我没有价值或意义吗？我真的找不到一点乐趣吗？我是否能够从中得到成长？

你还要注意边际递减效应，为行动设定边界，定期复盘。过去一个月、三个月、半年，我收获了什么？需要如何调整？

### 亲密关系中，你如何自主？

现代社会最常见的一种约束是把爱、接纳、和尊重的条件建立在个体满足了自己的期待或按照某种方式行事，如果做不到，则收回爱、接纳和满足。这种有条件的爱往往导致个体将本来不对立的自主感和归属感对立起来。

理想的亲密关系应该是彼此自主，相互依赖。你要相信自己的价值，允许犯错，学会示弱。依赖不意味着片刻不离，而是知道有人在支持、信任和尊重你。

正如罗杰斯曾说，

> People are just as wonderful as sunsets if you let them be. When I look at a sunset, I don’t find myself saying, “So often the orange a bit on the right hand corner.” I don’t try to control a sunset. I watch with awe as it unfolds.

爱就是接受对方本来的样子，不控制，不改造。互相支持，共同成长。

## 如何帮助他人自主？

德西在书中举了个例子，你不妨试试。

>
* 承认感受: I understand that you are afraid that people will stop liking you if you can provide help. What you feel right now is from your childhood and you are unsecured.
* 给出理由: However, I think you are sacrificing your living quality to your friend’s potential need. I think your living quality is more important than their need because if you live happier and better, you can provide more help to them. And a comfortable house is definitely the first thing you nee.
* 人际支持: I want to help you. Maybe we can do something together to change it.
* 提供选择: If you feel like throwing a lot of things out at once making you feel unsecured, maybe we can pick ten things or five things at a time? A small step at a time until you feel good about it?

比如，孩子觉得背英语单词很枯燥，首先你要承认感受，然后详细说明单词对英语学习的价值。在孩子难以坚持的时候，你可以跟他一起探索背单词的好办法，给他帮助。除了背单词，也可以让孩子尝试其他方式学英语。



## 小结

今夜阴云幂幂，等待银河的人恐怕要失望了。但那一颗颗自主的心终会守得云开见月明。愿你我都学会自主，心流常在。




